Спросите любого взрослого,  что такое счастье, и вы увидите, как трудно
ему будет ответить на этот вопрос.  Я же хотя и не взрослый,  но без всякого
затруднения скажу,  что счастье -  это когда у  нашей кошки Мурки появляются
маленькие котята.
     Вытянувшись во всю длину и  повернувшись на бок так,  чтоб котятам было
удобно сосать молоко,  Мурка лежит под крыльцом на  куче ветоши,  из которой
она устроила для котят гнездо.  У нее такой спокойный,  удовлетворенный вид!
Глаза ее светятся счастьем,  я бы даже сказал -  блаженством. Видно, что она
очень довольна тем,  что у нее есть маленькие котята и ей можно заботиться о
них.
     Если взять одного котеночка и отодрать его от живота Мурки, она ласково
скажет:
     "Мур-р!"
     И лизнет вашу руку,  как бы в благодарность за то, что вы приласкали ее
детеныша.
     Котята с  таким усердием,  с  таким наслаждением,  я бы даже сказал,  с
таким  упоением сосут  молоко,  припав к  животу матери,  что  не  возникает
никакого сомнения в том, что они тоже счастливы.
     И если человеческое счастье заключается в том, чтобы видеть счастливыми
тех,  кого любишь,  то я очень счастливый человек,  так как очень люблю этих
милых, симпатичных зверьков и могу любоваться ими, когда мне вздумается.
     Одного любования,  впрочем,  ребенку мало, так как ему из всего хочется
устроить игру.  Мой старший брат (очень изобретательный человек) придумывает
эксперимент:  взять  у  кошки  одного котенка,  положить подальше в  траву и
посмотреть,  что она станет делать.  Кошка тотчас же вскакивает, подбегает к
котенку,  и,  батюшки,  что она делает! Она хватает его прямо зубами и тащит
обратно в  свое логово.  Меня прямо передергивает от  страха.  Ведь котенку,
наверно,  больно,  думаю я.  Мне уже известно, какие острые у кошки и зубы и
когти.  Я внимательно осматриваю котенка,  но не замечаю на его теле никаких
следов кошачьих зубов.  Видать,  кошка  умеет  очень осторожно брать котенка
зубами и не причиняет ему вреда.
     В  дальнейшем опыты усложняются.  Мы с  братом прячем от кошки в  траву
всех котят и наблюдаем,  как она переносит в зубах по одному котенку обратно
в гнездо.  Потом прячем котят подальше за домом. Но где бы мы их ни прятали,
кошка обязательно находит их и водворяет на место.  Наверно, если бы у нас с
братом не  было других дел,  мы  уморили бы котят голодной смертью,  так как
кошке некогда было бы их кормить.
     Сказать по  правде,  мне  по  временам становится жалко  Мурку,  глядя,
сколько ей приходится переносить забот и  трудов,  но я стараюсь заглушить в
себе чувство жалости.  Во-первых,  надо же как-то играть,  а во-вторых, брат
старше и лучше знает, что, как, когда и в каких случаях надо делать.
     Дни  между тем идут.  Котята подрастают.  У  них прорезаются глаза,  да
такие большие, красивые. Котята начинают играть между собой. Борются, бегают
друг за  дружкой.  А  то  какой-нибудь котенок спрячется за спину матери,  а
потом выскочит,  как из  засады,  на  кого-нибудь из своих братьев.  Кошка с
удовлетворением наблюдает за их игрой и ничуть не сердится, когда кто-нибудь
из котят вздумает вскарабкаться ей на спину.
     Этой безмятежной идиллии наступает конец, когда появляемся мы с братом.
В  руках у нас довольно большой,  сколоченный из толстых сосновых досок ящик
из-под  гвоздей.  Он  напоминает собой  те  ящики,  в  которых высаживают на
балконах цветы,  только покороче.  Мы  сажаем в  этот  ящик котят и  несем к
пруду.
     На  нашем участке позади дома,  недалеко от  сарая,  есть  пруд.  Нужно
сказать,   что  он   не  из  того  сорта  прудов,   которыми  украшена  дача
Капийковского.  Он похож,  скорее всего,  на огромную черную четырехугольную
яму,   вырытую  в  черноземной  почве  и  наполненную  черной,  как  деготь,
застоявшейся водой,  в которой не живут ни рыбы,  ни лягушки,  ни пиявки,  а
живут какие-то противные бледно-серые,  мягкотелые жуки величиной с большого
кузнечика. Этих жуков мы с братом называем щипалками.
     Пока мы несем котят в ящике,  Мурка бежит за нами, трется боками о наши
ноги и просительно заглядывает нам в глаза,  как бы умоляя не сделать зла ее
детям. Мы, однако ж, продолжаем невозмутимо шагать со своей ношей.
     Подойдя к пруду,  мы спускаем ящик с котятами на воду и отталкиваем его
от  берега.  Ящик выплывает на середину пруда.  Котята выглядывают из ящика,
словно заправские матросы из-за бортов парохода.  Мне даже кажется,  что они
улыбаются, радуясь тому, что плывут по воде.
     Кошке,  однако,  не  до радости.  Она встревоженно мечется вдоль берега
пруда то в одну сторону,  то в другую,  но,  видя, что посуху ей до котят не
добраться,  вдруг прыгает в  воду  и  плывет к  ящику.  Такой поступок с  ее
стороны для меня неожиданность. Я всегда был уверен, что кошки боятся воды и
не  умеют плавать.  Но Мурка плыла с  таким умением,  будто всю жизнь только
этим и занималась. Из воды торчали только ее голова и кончик хвоста. Вот она
подплывает к ящику и...  Глупая!  Что она делает!.. Она цепляется когтями за
борт ящика. Ящик опрокидывается и начинает наполняться водой. Кошка успевает
схватить одного котенка зубами и плывет с ним обратно к берегу.
     Наблюдая эту волнующую сцену, я мысленно кричу: "Глупая! Одного спасла,
а остальные утонут!"
     Погружаясь все больше в воду,  ящик ложится набок,  но котята не тонут.
Спасаясь от заливающей ящик воды,  они выкарабкиваются на боковую стенку. Но
ящик,  продолжая вращаться,  переворачивается кверху  дном.  Каким-то  чудом
котята успевают перебраться со стенки на дно. Ящик между тем вертится дальше
и ложится на другой бок. Спасаясь от наступающей воды, котята перекочевывают
на этот бок.  Вращение ящика все убыстряется, и котятам приходится совершать
чудеса эквилибристики, чтоб удержаться на поверхности.
     - Спасай! - раздается команда брата.
     Я  поспешно  сбрасываю штанишки и,  преодолевая отвращение к  щипалкам,
лезу  в  воду.  Добравшись до  тонущего ящика,  я  вытаскиваю его  вместе  с
котятами на берег. Кошка уже тут как тут. Собрав измокших котят вокруг себя,
она ведет их обратно в свое гнездо, где тщательно облизывает каждого языком.
     В  этот день мы  не повторяем больше этот эксперимент.  Но на следующее
утро мы с братом снова появляемся со своим ящиком возле Муркиного гнезда,  и
кошачья водяная феерия разыгрывается в той же последовательности,  с теми же
подробностями и с тем же концом.  Этот кошачий "цирк" мы с братом устраивали
для  себя  чуть ли  не  ежедневно,  пока котята не  подросли настолько,  что
научились выскакивать из  ящика и  удирать от  нас до того,  как нам удастся
спустить ящик на воду.
